Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
  BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014




Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014

                                                  1                     Libor III De Los Reglamentos
                                                                Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                                Introducción

En este documento se describen las Ceremonias que nuestra Institución considera necesarias como un
elemento complementario al Método. Ellas cumplen un rol importante en la progresión tanto de nuestros
Miembros Beneficiarios como de los Miembros Dirigentes.

En su desarrollo, como en la simbología que nos presentan, las Ceremonias pretenden fijar una experiencia
inolvidable en el que la vive, y una invitación a progresar en la vivencia de la Promesa y la Ley en forma
permanente.

Por estas consideraciones, se encarece a todos los Dirigentes que NO descuiden este aspecto formativo del
Espíritu Scout otorgándole la importancia debida.

La responsabilidad que nos cabe a todos, es realizar las ceremonias tal como aquí se presentan, sin
modificarlas, ya que se pretende unificar su desarrollo y sus mensajes, creando un lenguaje simbólico que
identifique y una a todos los que pertenecemos a nuestra Agrupación.


                                        CAPÍTULO I   GENERALIDADES.

Artículo 1

Es bueno recordar en todo momento, que las Ceremonias de las secciones deben ser conocidas por todos los
dirigentes a fin de poder colaborar positivamente en la realización de cada una.

La coordinación de las Ceremonias debe ser objeto del mayor respeto posible, es decir, cada muchacho debe
tener la oportunidad de vivir y sentir su Promesa, Paso, Investidura, etc., y no una Ceremonia Colectiva
donde se pierde el valor personal del momento.

La privacidad en estos actos es imprescindible tratándose de Ceremonias propias de Scouts, Guías, Rovers
y Rangers. No es recomendable que sufran interferencias por factores ajenos.

Es necesario mantener ese ambiente íntimo. En cambio, cuando se trate de Ceremonias de Lobatos o
Haditas, podrán asistir sus padres.

La oportunidad escogida para las Ceremonias debe estudiarse con detenimiento, para evitar que sé de más
importancia al momento y lugar, que ha la propia Ceremonia.

Recordemos que la mayoría de estos actos ceremoniosos, marcan etapas importantes de la vida Scout o Guía
y que en un mal lugar o momento, o peor aún, una mala preparación podrá dejar huellas poco convenientes
en el muchacho.

El programar y preparar todos los detalles de la Ceremonia, si es necesario, por parte de cada uno de los
involucrados.



                                                      2                             Libor III De Los Reglamentos
                                                                            Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




                        No hagamos insignificantes ceremonias para justificar grandes
                        festejos. Realicemos pequeñas celebraciones para festejar
                        importantes ceremonias.
                                                                               Bi. - Pi.




Artículo 2

En el desarrollo de las Ceremonias, es importante tener presente las siguientes consideraciones:

1.- Prepare todo con la debida anticipación. (banderas, insignias, diplomas, certificados, credenciales,
    invitaciones, pañoletas, etc.).

2.- Arregle previamente el lugar donde se desarrollará la Ceremonia. (banderas, mesas, cuadros, etc.).

3.- Realicemos solamente una ceremonia por vez.

4.- Asigne con tiempo las tares que correspondan a las personas que le ayudarán en el desarrollo de la
    Ceremonia.

5.- Instruya a los muchachos y/o adultos que participen en la Ceremonia, en lo que a ellos les corresponderá
    hacer (formaciones, saludos, gritos, cantos, etc.)

6.- Realice la Ceremonia de acuerdo con el presente reglamento.

7.- Es imprescindible que la Ceremonia se realice con los asistentes y participantes correctamente
    uniformados.

8.- Invite a la Ceremonia solamente a las personas que corresponda que asistan y que se indican en este
    Reglamento.

9.- Si tiene que dirigir algunas palabras a los presentes, prepárelas con anticipación y que sean breves.

10.- Ocupe en el desarrollo de la Ceremonia sólo el tiempo que sea necesario.




                                                       3                                 Libor III De Los Reglamentos
                                                                                 Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                      CAPÍTULO II. CEREMONIAS DE LA SECCIÓN MANADA DE LOBATOS

Articulo 3

CEREMONIA DE PROMESA E INVESTIDURA DEL LOBATO


La Manada se forma en el Círculo de Parada, teniendo al centro al Jefe de Manada, a su derecha la
Bandera Nacional y a su izquierda la Bandera de la Manada. (la bicoca, insignias, pañoleta y la credencial
Scout sobre la mesa delante del jefe de manada). Los Sub Jefe de Manada y el Jefe de Grupo se encuentran
fuera del Círculo de Parada, un Sub Jefe con el Tótem de Manda.

Akela desde la Roca del Consejo; llama al Lobezno:

Lobezno (nombre y apellidos) ..............................................................................

El lobezno se acerca, se ubica frente a Akela en posición de alerta y se realiza el siguiente diálogo:

Akela                    :      ¿Estás preparado para hacer la Promesa de los Lobatos?

Lobezno                  :      Si lo estoy.

Akela                    :      ¿Conoces la Ley y la Promesa de los Lobatos?

Lobezno                  :      Si Akela, los conozco.

Akela                    :      ¿Que dice la Ley de la Manada?

Lobezno                  :      "El Lobato escucha y obedece al viejo lobo"
                                "El Lobato se vence a sí mismo"

Akela                    :      ¿Estas listo para hacer la solemne Promesa de los Lobatos?

Lobezno                  :      Sí, lo estoy.
                                (mientras el Lobezno dice la Promesa, la manada hace el saludo.)

                                            “Yo quiero hacer siempre lo mejor para: cumplir mis deberes con
                                                  Dios y mis padres y obedecer la Ley de la Manada”.

Akela colocará la Insignia de Promesa y el quepis, diciéndole algunas palabras apropiadas de bienvenida.

La pañoleta se la colocará el Jefe de Grupo.

La credencial se la entregará el Sub Jefe de Manada.

Investido ya, saluda a Akela, (con la mano izquierda) luego, se vuelve a la Manada y saluda. Después regresa
a la Seisena a que pertenece.
                                                                        4                                         Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                          Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




Un Viejo Lobo coloca en el tótem una cinta con el nombre del Lobato.

La Ceremonia termina con el Gran Aullido siendo ésta la primera vez que el Lobato toma parte en él.

Artículo 4

CEREMONIA DE ENTREGA DE DISTINTIVOS DE ADELANTO


A)        Entrega de la Primera Estrella.

La Manada está formada en Círculo de Consejo y Akela en la Roca del Consejo.

Akela con el tótem en su mano izquierda y la Bandera Nacional en un mástil a su derecha, llama al Lobato
el que se ubica frente a él (ella) y le dice:

                                             “Hace ya algún tiempo se regocijó la selva porque habías
                                            endurecido tus patas. Hoy un nuevo orgullo nos llena en la
                                                       Manada y es que has abierto un ojo”

Akela le entrega su quepis con su Primera Estrella.

El Lobato lo recibe, se lo pone, saluda a Akela y vuelve a su Seisena. Termina la Ceremonia con el Gran
Aullido.


B)        Entrega de la Segunda Estrella.

La Manada se forma en Círculo de Parada. A la derecha e izquierda de Akela y los Viejos Lobos, la
Bandera Nacional y el tótem de la Manada. En el centro de este círculo el Lobato que va a recibir la insignia.

Akela hace un breve recuento de la vida del Lobato por los caminos de la selva.

El Lobato antes de recibir su insignia, hace la renovación de la Promesa a Akela.

                                        “Yo quiero hacer siempre lo mejor para: cumplir mis deberes con
                                              Dios y mis padres y obedecer la Ley de la Manada”.

Akela entrega el quepis con su Segunda Estrella ya puesta y dice:

                                        “Ya que has demostrado tener abierto los dos ojos y puedes por lo
                                         tanto ver, de aquí en adelante llevaras el quepis con dos estrellas,
                                        que significa que tus ojos son tan brillantes y limpios como ellas”

El Lobato saluda a Akela y luego corre hacia su Seisena.

                                                             5                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



La Ceremonia termina haciendo todos el Gran Aullido.

Artículo 5

CEREMONIA DE PASO DE LOBATO A LA TROPA SCOUT


La Manada se forma en Círculo de Parada. Con Akela al centro. La Tropa formada en herradura, con sus
jefes en la boca de la herradura. Entre la Manada y la Tropa se coloca un obstáculo para representar el salto
del Lobato que asciende a la Tropa (por ejemplo: un tronco colocado horizontalmente a cierta altura, o algo
semejante).

Situado en la línea divisoria se encontrará el Jefe de Grupo. Puede acompañarlo un abanderado con la
Bandera del Grupo.

1.- El Jefe de Grupo, da la señal de inicio de la Ceremonia.

2.- La manada, dirigida por Akela, hace el Gran Aullido.

3.- Akela llama al centro del círculo al lobato que va a pasar a la tropa, lo saluda y le dice estas palabras de
Bi-Pi.:

                                          "Hace algún tiempo cuando llegaste a la Manada se te acepto
                                          como lobezno y entraste a formar parte de la gran hermandad
                                           Mundial de los Scouts. Ahora que sigues hacia adelante y te
                                            incorporas a la Tropa, te pedimos que no nos defraudes".

4.- El Lobato saluda a Akela y haciendo el saludo medio repite por última vez su Promesa, diciendo:

                                        "Yo quiero hacer siempre lo mejor para: para cumplir mis deberes
                                          para con Dios y mis padres y obedecer la Ley de la Manada”.

5.- El Lobato, va hacia el círculo y se despide de cada uno de los miembros de la Manada, dándoles la mano
izquierda y haciendo el saludo, después regresa al centro.

6.- Akela lo toma de la mano, lo saca del círculo, que se abre en herradura, lo lleva hasta el borde del
obstáculo y ahí le dice: "buena caza".

7.- Mientras la Manada da el último aullido de despedida, el Lobato, ayudado por Akela y recibido por el Jefe
de Tropa salta el obstáculo.

8.- Una vez entregado el Lobato al Jefe de Tropa, Akela debe retirar la Manada del lugar de Ceremonia.

9.- El Jefe de Tropa da la bienvenida al Lobato frente a la Tropa, lo lleva hacia la patrulla a la que va a
pertenecer y el Guía de Patrulla lo recibe.

10.- El Lobato forma al lado del Sub Guía de Patrulla.
                                                           6                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                  Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




11.- La patrulla da su grito que la identifica.

12.- La Ceremonia termina con el grito de la Tropa.

Artículo 6.

Llamadas de la Manada.

En la manada se usan dos llamadas básicas:

1.-                 "¡MANADA!” (el viejo lobo grita).

Los Lobatos dejan de tener actividad. Se usa para detener todo ruido y acción, mientras los lobatos esperan
órdenes posteriores.

2.-                 "MANADA - MANADA - MANADA".

Esta es la llamada para que los Lobatos vengan y se formen en Círculo de Parada. A esta llamada, los
Lobatos gritan fuerte y vigorosamente "¡Manada!".

La Roca del Consejo es el lugar donde Akela llama a reunión de la Manada. Debe ser siempre el mismo
lugar, sea en el local, acantonamiento o campamento.

Artículo 7.

Formaciones de la Manada.

En la Manada existen dos formaciones básicas:

1.-       Círculo de la Roca:

Es la formación que los Lobatos hacen alrededor de Akela (o de un viejo lobo). Se forman codo a codo,
formando un círculo. Esta formación se usa para dar instrucciones, comunicar algo o conversar con la Manada.

2.-       Círculo de Parada:

La Manada se forma primeramente en formación cerrada (Círculo de la Roca).

Luego, el Viejo Lobo ordena formar el Círculo de Parada. Los lobatos se dan las manos y se echan hacia
atrás en un gran círculo. Se sueltan de las manos y se colocan en posición de descanso. Esta formación se
utiliza para efectuar el Gran Aullido, con el objeto de realizar juegos de círculo, danzas o Ceremonias.

Artículo 8.

El Gran Aullido.

                                                        7                             Libor III De Los Reglamentos
                                                                              Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



El Gran Aullido se utiliza para comenzar o terminar las actividades y en todas las demás Ceremonias de
Lobatos. Es un gran saludo de toda la Manada y también un recordatorio de la Promesa.

Por eso solo deben tomar parte en él los Lobatos que han sido Investidos, dando un paso atrás los que aún
no lo están.

El Gran Aullido es un medio de crear un orden y disciplina en la Manada.

1.- A la voz de ¡Manada!, ¡Manada!, ¡Manada!, se forma un Círculo de Roca en el cual los lobatos están
unidos codo a codo e inmediatamente dándose las manos abren el Círculo de Parada.

2.- Akela está en el centro del Círculo de Parada, frente al seisenero que va a dirigir el Gran Aullido y los
Viejos Lobos en línea, fuera del círculo. Baloo porta el tótem de la Manada. Akela extiende sus brazos para
dar la señal de aviso.

3.- Akela entonces, hace caer ambos brazos en un movimiento enérgico, para quedar en posición de alerta.

4.- El seisenero levanta sus manos suavemente para que los demás Lobatos lo sigan a tomar la posición de
cuclillas, separando bien ambas rodillas, flexionando la punta de los pies, manteniendo la cabeza levantada y
gritará junto con toda la manada.

                                  A--KE--LA, HA--RE--MOS -- SIEM--PRE ¡LO MEJOR!

Al decir "¡Mejor!" Todos los Lobatos saltarán con impulso y se podrán de pie colocando sus dedos índices y
mayor de cada mano a ambos lados de la cabeza, simulando las dos orejas del lobo. (cuide que los dedos
queden bien unidos).

5.- El seisenero que dirige grita con voz clara y firme:

                              ¡HATUSIMÉ! ¡HATUSIMÉ! ¡HATUSIMÉ!

En el último ¡Hatusimé! Todos los Lobatos bajarán su mano izquierda y con la derecha harán el saludo del
Lobato.

6.- La Manada en posición de saludo contesta al seisenero:

                              ¡QUEHASIMÉ! ¡QUEHASIMÉ! ¡QUEHASIMÉ!

Estas sílabas se dirán fuertemente.

Akela, en el centro, devuelve el saludo a sus lobatos al decir ellos el primer ¡Hatusimé!. La Manada vuelve a
la posición de alerta y así termina el Gran Aullido. Akela debe decir: "gracias Manada" o "buena caza,
Manada" o "Lobatos ¡Siempre!" y ellos contestarán “¡Mejor!” o cualquier otra frase parecida.


                CAPITULO III                    CEREMONIAS DE LA SECCIÓN TROPA SCOUTS

                                                           8                          Libor III De Los Reglamentos
                                                                              Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Artículo 9.

CEREMONIA DE PROMESA E INVESTIDURA DEL SCOUT.

1.- Las patrullas que integran la Tropa se forma en herradura.

2.- La Bandera Nacional se coloca en la boca de la herradura a la derecha del Jefe de Tropa. A su izquierda
se ubicará la Bandera de Tropa.

3.- El Jefe de Tropa y el Sub-Jefe que lleva la boina, el quepí o sombrero, la pañoleta, la credencial, la
insignia de promesa y el certificado, se colocan en la boca de la herradura, frente a la tropa.

4.- Cuando el Jefe de Tropa da la orden de acercarse, llamando al aspirante por su nombre y apellidos, el
Guía de Patrulla lo acompaña hasta quedar frente a su Jefe y lo presenta diciendo:

                                        Jefe él es ........................................... (nombre del aspirante), ha cumplido su
                                        etapa de Aspirante y está preparado para ser investido, luego el Guía de
                                        Patrulla vuelve a su lugar en la patrulla.

5.- El Jefe de Tropa y el aspirante realizan el siguiente diálogo:

Jefe de Tropa                 :         ¿Entiendo que quieres ser Scout?

Aspirante                     :         Sí, quiero.

Jefe de Tropa                 :         ¿Sabes lo que significa tu honor?

Aspirante                     :         Sí, significa que soy digno de que se confíe en mi lealtad y honradez.

Jefe de Tropa                 :         ¿Conoces la Ley Scout?

Aspirante                     :         Sí, la conozco.

Jefe de Tropa                 :         ¿Puedo confiar en tu honor y que harás cuanto de ti dependa para:

                                          "Cumplir tus deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo
                                                     tiempo a los demás y vivir la Ley Scout"?
Aspirante                     :         Haciendo el medio saludo, al igual que toda la Tropa, responde repitiendo la
                                        Promesa Scout:

                                        “Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir
                                        mis deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los
                                                          demás y vivir la Ley Scout”

Jefe de Tropa                 :         Confío que por tu honor guardarás esta Promesa y tengo el placer de darte la
                                        bienvenida a la Gran Hermandad Mundial de los Scouts.

                                                                  9                                     Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



6.- El Sub Jefe le pone la pañoleta, la boina, quepí o sombrero y le entrega la credencial de la Agrupación
Nacional de Boy Scouts de Chile.

7.- El nuevo Scout saluda a la Tropa con medio saludo. Esta le responde de igual forma.

8.- El Jefe de Tropa envía al nuevo Scout a su patrulla.

9.- El Guía de Patrulla da la bienvenida al nuevo Scout y le presenta a cada integrante de la patrulla, antes de
colocarlo en el penúltimo lugar, al lado del Sub-Guía.

10.- La patrulla da su grito.

11.- La Tropa da su grito en honor al nuevo Scout Investido.

Artículo 10.

Ceremonias de Promesa de Patrulla.

Esta ceremonia es breve y puede realizarse inmediatamente después de investido el nuevo Scout.

El nuevo Scout coloca la mano izquierda tomando el Tótem del Guía que, ubicado frente a él, le toma la
Promesa como nuevo miembro de su patrulla.

El Scout dice:

                                        "Prometo obedecerte como Jefe, quererte como hermano mayor,
                                               ser leal a mi patrulla y no desanimarme jamás".

El Guía le coloca la cinta de patrulla dirige su grito de patrulla y quedan en formación.

Artículo 11.

Ceremonia de Investidura del Sub-Guía de Patrulla.

Esta debe ser una ceremonia muy sencilla. La Tropa debe estar formada en herradura.

El Jefe de Tropa anunciará el acuerdo de la patrulla, ratificado por el Consejo de Tropa y dirá algunas
palabras de estímulo.

El Guía de Patrulla llamará a su Sub-Guía al frente de la patrulla donde le entregará la barra blanca y le
felicitará.

El Sub-Guía saluda a su patrulla, la que responde en igual forma, haciendo el saludo medio.

El Sub-Guía forma en su patrulla.

La patrulla da el grito en su honor.
                                                         10                                Libor III De Los Reglamentos
                                                                                   Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




Artículo 12.

Ceremonia de Investidura del Guía de Patrulla.

El Guía de Patrulla es investido en presencia del Jefe de Grupo, pudiendo asistir Jefes de otras secciones
del Grupo, el Comité y Padres en general.

La Tropa se forma en herradura y en la parte abierta de la misma, se colocan los jefes de la Tropa.

En poder de los Jefes de la Tropa deben estar las Barras Blancas y el Banderín de la Patrulla que el Guía
deberá dirigir.

El Jefe de Tropa pone en posición de alerta a la Tropa. Entre el Jefe de Tropa y el Guía se realiza el
siguiente diálogo:

Jefe de Tropa                 :         ¡Scout ................................(nombre y apellidos).

El Scout que va a ser investido como Guía de Patrulla, sale de la formación y avanza hacia el Jefe de Tropa.
Se coloca frente a él y lo saluda, haciendo el saludo medio.

En ese momento, el Jefe de Tropa puede dirigir algunas palabras sobre las responsabilidades del Guía de
Patrulla. Después concluye:

Jefe de Tropa                     :     ¡Scout ............................(nombre y apellidos) el Consejo de Tropa te ha
                                        aprobado para ser Guía de Patrulla.

                                         ¿“Prometes vivir la Promesa y Ley Scout y esforzarte por guiar lo mejor
                                                                 posible a tu patrulla”?
Guía de Patrulla              :         Sí, jefe.

Jefe de Tropa                 :         Serás considerado de ahora en adelante por todos los Scout como un
                                        verdadero Guía y toma la dirección de la Patrulla.............................nombre
                                        de la patrulla).

Guía de Patrulla              :         (Haciendo el saludo medio)
                                         “Gracias te doy Jefe. Prometo fielmente, ayudarte tanto como pueda en
                                         la dirección de mi patrulla y querer como hermano a los Scouts de ella,
                                                          de la cual me has designado su Guía”.

A continuación el nuevo Guía da la mano izquierda a los Jefes, después de recibir del Jefe de Tropa las
Barras Blancas y el Tótem de su Patrulla.

El Guía saluda a la Tropa y ésta responde con saludo medio.

El Guía vuelve a su patrulla, la que hace el grito de honor.

                                                                   11                                     Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                  Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



La Ceremonia termina con el grito de Tropa.

Artículo 13.

Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto.

Esta ceremonia se realiza en forma sencilla, pero constituye una excelente oportunidad para que el Jefe de
Tropa destaque la importancia de avanzar en la progresión personal.

Al mismo tiempo, servirá de incentivo al resto de la Tropa. A través de estas Ceremonias se entregan las
insignias de Etapas de Adelanto, como asimismo, insignias de Especialidades.

La Tropa se forma en herradura.

La Ceremonia debe terminar con el grito de la Tropa.

Artículo 14.

Ceremonia de Paso del Scout al Clan de Rovers.

Preparativos:

1.- Con la anticipación conveniente fijada por los Jefes de Tropa y Clan, de acuerdo con el Jefe de Grupo, el
Jefe de Clan debe ponerse en contacto con el futuro Escudero, para tratar de conocer, lo mejor posible, la
personalidad y el carácter, además del medio en que se desenvuelve.

Por medio de conversaciones informales, le irá interesando en el Roverismo.

2.- Realizar una conversación de análisis reflexivo y espiritual con el futuro Escudero.

3.- Es muy útil y conveniente que el Jefe de Tropa entregue al Jefe de Clan, por escrito, los mayores
antecedentes sobre la personalidad y el carácter del muchacho, mencionando cualidades, virtudes y defectos,
acompañado de su historial Scout.

Desarrollo de la Ceremonia

1.- La Tropa, incluyendo a los Scouts que van a pasar al Clan de Rovers, toman la formación de herradura.

2.- El Jefe de Tropa se coloca a algunos pasos de distancia del centro de la herradura; su espalda hacia la
boca de ésta.

3.- A un lado de la herradura se paran los Sub Jefes de Tropa.

4.- Un Sub Jefe de Tropa llevará la bandera de la Tropa.

5.- El Jefe de Grupo se coloca al otro lado de la boca de la herradura.

                                                       12                                 Libor III De Los Reglamentos
                                                                                  Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



6.- El Clan de Rovers toma la formación de línea recta. El Jefe de Clan se ubica delante de la línea.

7.- El Jefe de Clan debe asimismo colocarse algunos pasos fuera de la boca de la herradura.

8.- El Jefe de Grupo, puede dirigir algunas palabras sobre la progresión del Movimiento Scout, desde
Lobato hasta Rover, destacando la unidad del Método y como la progresión personal, no es más que
avanzar en la vivencia de la Promesa y la Ley.

Finalmente, puede destacar que el Rover tiene como responsabilidad proyectar su Buena Acción, con mayor
madurez y preparación.

9.- El Jefe de Tropa pide a los aspirantes al Clan que se coloquen en línea recta frente a él.

10.- Al salir los aspirantes al Clan, dan el apretón de mano a cada uno de los Scouts de su patrulla, en señal
de despedida.

11.- El Jefe de Tropa se dirigirá a los aspirantes, comentando sobre el compañerismo y adiestramiento que no
solamente han recibido en la Tropa, sino que también han entregado a ella.

12.- El Jefe de Tropa, solicitará que se renueve su Promesa Scout por última vez como Scout, haciendo
notar que siempre que satisfagan los requisitos exigidos por el clan de Rovers, la próxima vez que renueven su
Promesa, estarán al término de su etapa de prueba como Escudero.

13.- Los Scouts renuevan su Promesa.

                                        “Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir
                                        mis deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los
                                                          demás y vivir la Ley Scout"

14.- El Jefe de Tropa da la vuelta para dirigirse al Jefe de Clan, preguntándole si acepta como Escudero a:
...............................................(nombre y apellidos).

15.- El Jefe Clan y los miembros del Clan contestan:
                                "Si lo aceptamos".

16.- El Jefe de Tropa dice a los aspirantes:

                                          "Ahora son libres para dejar la Tropa pero como prueba de la
                                        humildad con que deben ingresar al Clan se quitarán las insignias
                                                           de progresión y de rango."

17.- Los aspirantes al Clan se quitan sus cintas de patrulla e insignias de progresión y de rango, entregándolas
al Jefe de Tropa.

18.- Los aspirantes al Clan se despiden de los Jefes de Tropa, formándose posteriormente frente al Clan.


                                                           13                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                   Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



19.- El Jefe de Clan da la bienvenida a los nuevos integrantes del Clan, explicando que ellos son Escuderos
hasta que hayan cumplido a satisfacción del mismo Clan los requisitos exigidos. Cuando estén dispuestos
como jóvenes a renovar la Promesa Scout, serán investidos como miembros de la Hermandad Mundial de
Rover - Scouts.

20.- Esta ceremonia puede terminar con un ágape en honor a los nuevos Escuderos.


                         CAPÍTULO IV. CEREMONIAS DE LA SECCIÓN CLAN DE ROVERS


Artículo 15.

CEREMONIA DE INVESTIDURA Y PROMESA ROVER.

A) Indicaciones Generales:

Sin restarle importancia a la Ceremonia de Investidura de un Scout, que incorpora a la Hermandad Mundial
de los Scouts a un muchacho y que constituye en sí, la única vez que se hace la Promesa, es importante
destacar que la Ceremonia de Investidura de un Rover alcanza trascendencia, por cuanto se trata de un
compromiso mucho más profundo, que comienza en el joven y termina en la sociedad, ejerciendo en plenitud
el Servicio a los demás.

Previamente a la Ceremonia de Investidura de un Rover, se ha estipulado conveniente realizar una Vigilia la
que, en sus puntos de reflexión, no pretende otra cosa que enfrentar al joven a un autoanálisis y a una
introspección, que lo llevará a un compromiso, con la seguridad de que sabrá responder, consciente de sus
virtudes y defectos.

Es conveniente que la reflexión sobre puntos de vigilia, se realice en soledad y en el lugar que el joven elija.
(en campamento)

Para mayor solemnidad, con el fin de dejar una profunda impresión y especialmente para hacer resaltar la
trascendencia del acto, la Ceremonia de Investidura debe abarcar a un solo Escudero.
Solo en casos excepcionales, que se calificará, podrán ser más de uno, pero en ningún caso tres o más.

B) Puntos de Vigilia.

Sería recomendable dar una breve explicación de que es una vigilia.

Al entrar uno en años, el tiempo parece que pasa más aprisa. Hablando comparativamente, la vida parece que
dura tan solo un instante y pronto termina. Tal vez termina mañana o esta misma noche.

1.- ¿Estoy haciendo el mejor uso de la vida?

2.- ¿Estoy empeñándola en frivolidades, en hacer cosas que no cuentan, es decir, malgastándola?

3.- ¿Estoy trabajando en cosas que no hacen bien a nadie?
                                                       14                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




4.- ¿Estoy buscando mi propio bienestar y contento, de ganar mucho dinero, sin tratar de ayudar a los
    demás?

5.- ¿A quién he perjudicado o lastimado en mi vida? ¿Puedo hacer algo para reparar mi mal?

6.- ¿A quién he ayudado en mi vida? ¿Hay algún otro a quien pueda yo ayudar?

No recibiremos recompensas o pago alguno por el servicio que prestamos; esto nos hace hombres libres de
hacerlo. No trabajamos para un Jefe sino para nuestra propia conciencia. Esto significa que somos libres.

La Sección Rovers del Movimiento Scout se describe como una "Hermandad de Servicio", tal suerte que,
al unirnos a ella, se nos brindará la oportunidad de adiestrarnos para poder prestar servicio en mil formas
diferentes, oportunidad que, tal vez de otra suerte, no tendríamos.

El servicio no está planeado solamente para el tiempo libre. Debemos constantemente estar al acecho de
oportunidades de servir, en todo tiempo y lugar.

1.- ¿Me uno a la sección Rover tan sólo por diversiones que puedo yo tener en ella?

2.- ¿Estoy resuelto a poner un verdadero espíritu de sacrificio en el servicio que voy a prestar?

3.- ¿Qué entiendo por servicio?

4.- ¿Realmente pienso en los demás con más frecuencia que en mi mismo?

5.- ¿Para qué clase de servicio estoy más capacitado? ¿En casa?, ¿En mi trabajo?, ¿En mi tiempo
    libre?

Ya que el éxito de nuestro Servicio dependerá en gran parte de nuestro carácter personal, debemos
disciplinarnos para ejercer una influencia saludable en los demás.

1.- ¿Estoy resuelto a acabar con malos hábitos que adquirí en el pasado?

2.- ¿Cuáles son los puntos débiles de mi carácter?

3.- ¿Soy realmente honorable, honrado, verídico y digno de toda confianza?

4.- ¿Soy leal a mis principios, a mi patria, a mis jefes, a mis subordinados, al movimiento Scout, a mis
     amigos y conmigo mismo?

5.- ¿Soy de buen carácter, alegre y bondadoso con los demás?

6.- ¿Vivo con moderación y soy digno en pensamientos, palabras y acciones?

7.- ¿Tengo la suficiente tenacidad y paciencia en mis empresas, aun cuando las cosas se ponen en mi
     contra?
                                                     15                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                             Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




8.- ¿Tengo la voluntad propia o me dejo influir fácilmente por la persuasión de los demás?

9.- ¿Tengo la suficiente fuerza de voluntad para no caer en la bebida y para no perjudicar a una
    muchacha o una mujer?

10.- Si soy débil en alguno de estos puntos. ¿Estoy resuelto ahora y para siempre, a hacer todo lo
    posible por corregirme y enmendarme en el futuro?

Confío en que tendré las fuerzas necesarias para seguir adelante y llegar a ser un verdadero hombre, un buen
ciudadano y un ejemplo para mi país.

C) Investidura de un Rover Scout.

La Investidura de un Rover nunca debe realizarse frente al público. Es una actividad solemne de la vida
privada del Clan.

El joven, después de su vigilia (autoexamen), es llevado ante el Clan de Rovers, debidamente uniformado, y
con dos padrinos, uno a cada lado, enfrente de una mesa que ha sido cubierta con la bandera de San Jorge y
sobre la cual se colocará una jarra con agua, un lavatorio (o fuente) y una toalla.

El Jefe de Clan, de pie detrás de la mesa, llama al candidato por su nombre y le dice:

Jefe de Clan            :               ¿Has venido con el deseo de llegar a ser un Rover Scout dentro de nuestra
                                        hermandad mundial?

Escudero                :               Sí, Jefe.

Jefe de Clan            :               ¿No obstante las dificultades que hayas tenido en el pasado, has resuelto
                                        hacer todo cuanto de ti dependa para llevar una vida limpia, ser honrado,
                                        verídico y recto en todos sus trabajos? ¿Limpio en todo lo que pienses, en
                                        todo lo que dices, en todo lo que haces?

Escudero                :               Lo he resuelto.

Jefe de Clan            :               ¿Has entendido que Servir quiere decir que en todo tiempo tendrás que ser
                                        amable hacia los demás y que harás lo mejor para ayudarlos, aunque a veces
                                        no te convenga o no te agrade o sea peligroso para ti y que por ello no
                                        esperarás recompensa alguna?

Escudero                :               Lo he entendido.

Jefe de Clan            :               ¿Sabes que al llegar a ser un Rover Scout te unes a una Hermandad en la
                                        que deseamos ayudarte a realizar tus ideales y en la que te pedimos
                                        obediencia hacia nuestros Reglamentos y a la cristalización de nuestro Lema
                                        de Servir a los demás?

                                                             16                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Escudero                :               Sí, Jefe, lo sé.

Jefe de Clan            :               En tiempos remotos fue costumbre en aquellos que llegaban a ser
                                        Caballeros, lavarse con agua, como signo exterior de querer limpiarse de sus
                                        errores pasados y de su determinación de comenzar de nuevo.

                                        ¿Deseas darnos esa muestra de tu determinación, en presencia de todos
                                        nosotros?

Escudero                :               Sí, lo deseo.

El candidato o los candidatos, cada uno en su turno, ponen sus manos sobre el lavatorio. Uno de los padrinos
toma la jarra y vierte agua sobre ellas, mientras el otro toma la toalla y las seca.

Jefe de Clan            :               Comprendiendo entonces estas cosas, te pido que hagas (o renueves) tu
                                        Promesa Scout, tomando en cuenta que se espera de ti que la sabrás
                                        interpretar, no desde el punto de vista del muchacho, sino desde el punto de
                                        vista del hombre.

El Escudero avanza hacia el Jefe de Clan, colocándose frente a él, haciendo la seña Scout repite la
Promesa.

Escudero                :               "Ante ustedes, hermanos del Clan, renuevo mi ideal Scout y tomo el
                                        camino de los hombres libres, que entregan su vida al servicio de los
                                        demás.
                                        Si avanzo, que el Clan me siga; si tropiezo, que el Clan me ayude, y si mi
                                        vida sirve a la causa del amor, que Dios y los hombres me acojan.
                                        "Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la Ley Scout".

El Jefe de Clan saluda al Rover Scout con la mano izquierda y le da una palmada sobre el hombro izquierdo,
con su mano derecha, diciéndole:

Jefe de Clan            :               Confío en ti y en tu honor que guardarás o seguirás guardando tu Promesa y,
                                        te doy el espaldarazo que recibían los antiguos Caballeros, para recordarte,
                                        como lo fue entonces, que deberás tener un punto sensible, tu Honor. Que
                                        ninguna otra cosa te importe más que la menor imputación en contra de él.

Después de esto, el Jefe de Clan colocará la insignia distintiva de la etapa Rover - Scout.

El Jefe de Clan le entrega su horquilla y le dice:

Esta horquilla te recordará que siempre debes saber escoger entre el camino del bien y del mal, aún en tus
momentos difíciles.

Artículo 16.
                                                             17                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                      Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto.

Esta ceremonia se realiza en forma sencilla, pero constituye una excelente oportunidad en que el Jefe de Clan
destacará la importancia de avanzar en la progresión personal.

Al mismo tiempo servirá de incentivo al resto del Clan.

A través de estas ceremonias, se entregarán las insignias de Etapas de Adelanto, como asimismo, las
insignias de Especialidades.

Artículo 17.

Ceremonia de Partida del Rover.

Cuando un Rover Scout haya cumplido la edad, después de la cual, no puede permanecer en el Clan, o por
alguna otra razón debe marcharse, se procurará hacerle una sencilla pero significativa Ceremonia de
Despedida. Todos estarán uniformados y se buscará la ocasión mas propicia, a juicio del Consejo de Clan.

Reunidos en forma de herradura, el Jefe de Clan dirá algunas palabras alusivas. Se sugiere lo siguiente:

                                        "El propósito del Roverismo es ayudar al hombre a convertirse en
                                        un ser feliz, saludable, útil a sí mismo y a la comunidad en la cual
                                        vive; enseñarle a valerse por sus propios medios y trazar el rumbo
                                        de su propia vida. Uno de los miembros de nuestro Clan ha
                                        completado estas cualidades.
                                        Por ello a partir de ahora podrá ir remando su propia canoa, en la
                                        confianza de que sabrá evadir los escollos que puedan
                                        presentársele, porque para ello ha recibido entre nosotros el
                                        adiestramiento que el Roverismo podía proporcionarle."

Terminadas estas palabras alusivas, el Jefe de Clan llamará por su nombre al Rover Scout que está a punto
de partir y le invitará a situarse frente a él. Luego le dirá:

Jefe de Clan            :               ¿Entiendes que al darte la partida Rover estás reafirmando la obligación de
                                        vivir como hombre, enmarcando tu vida en la Promesa y la Ley Scout, y
                                        tratándose de promover sus principios fundamentales dentro de la comunidad
                                        a la cual perteneces y en general donde quieras que vayas?

Rover Scout             :               Sí Jefe, lo entiendo y lo sé.

Jefe de Clan            :               ¿Sabes que llevas también contigo la responsabilidad de proclamar el lema
                                        "Servir", que une a la Hermandad Rover en todo el mundo?

Rover Scout             :               Sí Jefe, lo sé


                                                               18                            Libor III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Jefe de Clan            :               Quiero que sepas que en mi nombre y en el de todos tus hermanos Rovers,
                                        que en el momento en que te marches de nuestro Clan, te manifestamos que
                                        permanecerás siempre unido a nosotros y te consideramos como nuestro
                                        Hermano Rover.

                                        Esto significa también, que eres invitado permanentemente a participar en
                                        nuestras ceremonias, especialmente aquellas solemnes que hagamos para
                                        celebrar aniversarios o alguna otra fecha importante de nuestro Clan, y a las
                                        reuniones del Clan. ¿Entiendes y aceptas estos planteamientos?

Rover Scout             :               Si Jefe, lo entiendo y lo acepto así.

Jefe de Clan            :               ¿Entiendes también, que desde cuando prestaste por primera vez la Promesa
                                        Scout, te hiciste un miembro del Escultismo Mundial hasta el día que
                                        mueras y que, por lo tanto, estás obligado y vinculado con la Promesa en
                                        señal de que ratificas todo cuanto queda expresado hasta el momento?

El Clan cierra el círculo en torno al Rover que se va y todos juntos recitan en voz alta la Promesa Scout.

Luego de lo cual, y con el Rover al centro del círculo, entonan todos la Canción de Despedida.

Al finalizar dicha canción, es aconsejable que se realice alguna actividad más íntima. En algunos Clanes se
acostumbra realizar una comida o algún otro tipo de reunión simbólica, pero podría hacerse, y sería muy
interesante, simplemente un brindis con café o cualquier refresco, durante el cual el Rover que se ha
despedido diga y deje algo a sus hermanos del Clan.

                       CAPÍTULO V CEREMONIAS DE LA SECCIÓN RONDA DE HADITAS.


Artículo 18.

CEREMONIAS DE PROMESA E INVESTIDURA DE LA HADITA.

1.- La Ronda se forma en Círculo Mágico.

2.- Al centro del Círculo se ubican la Bandera Nacional, la Bandera de la Ronda y el Tótem de la Ronda.
(la insignia, credencial y pañoleta sobre una mesa o banca delante de la Guiadora de la Ronda).

3.- La Guiadora de Ronda desde el centro del Círculo Mágico, llama a la Aspirante.

4.- La Aspirante sale de su lugar, ubicándose frente a la Guiadora.

5.- Guiadora                  :         ¿Estas preparada para hacer la Promesa solemne de las Haditas?.

Aspirante                     :         Sí, lo estoy


                                                               19                             Libor III De Los Reglamentos
                                                                                      Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Guiadora                      :         Conoces la Ley y la Promesa de la Ronda, el Gran Saludo, y su
                                        significado?

Aspirante                     :         Si, la conozco

Guiadora                      :         ¿Que dice la Ley de la Ronda?

Aspirante                     :         La Hadita obedece a sus mayores.
                                        La Hadita piensa en los demás.

Guiadora                      :         ¿Estas lista para hacer la solemne Promesa de las Haditas?

Aspirante                     :         Sí, lo estoy.

(Mientras la aspirante hace la Promesa, la Ronda hace el saludo).

 Aspirante                        :      “Yo quiero hacer siempre lo mejor para cumplir mis deberes con
                                                Dios y mis padres y obedecer la Ley de la Ronda”

6.- La Guiadora entrega la insignia de Promesa Hadita y le dice algunas palabras.

7.- El Jefe de Grupo le entrega la Pañoleta de Grupo y la Credencial.

8.- Investida ya, saluda a la Guiadora, con la mano izquierda. Luego se vuelve y saluda a la Ronda.

9.- Después regresa a la Seisena a que pertenece.
10.- Una de las Guiadoras de la Ronda coloca en el Tótem, una cinta con el nombre de la Hadita

11.- La ceremonia termina con el Gran Saludo, siendo ésta la primera vez que toma parte en él.

Artículo 19.

Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto.

CEREMONIA DE ENTREGA DE DISTINTIVOS DE ADELANTO.

A) Entrega Insignia Varita de Oro

Se entregará al término de la etapa Escala Mágica.

La ronda estará formada en Círculo Mágico.

A unos 3 ó 4 metros habrá una mesa o tronco con la insignia de la etapa y el diploma.

Entre el Círculo y la mesa, se coloca un camino dorado que termine en un par o más de escalones
simulando una Escala Mágica.

                                                            20                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                    Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



La Guiadora acompaña por el camino a la Hadita, hasta llegar a la mesa, le coloca la insignia de la etapa y le
dice:
                               “Este es el camino dorado que una Hadita debe recorrer, tratando de
                                                     ayudar siempre a los demás”

Luego vuelven al Círculo, este se cierra y todas las Haditas hacen el saludo medio.

La Hadita vuelve a su puesto.

B) Entrega de la Insignia Varita Mágica

Se entregará al término de la etapa Alfombra Mágica.

La Ronda se formará en Círculo Mágico.

A unos 3 ó 4 metros habrá una mesa o tronco con la insignia de la etapa y el diploma.

Entre el Círculo y la mesa, se coloca un camino de papel amarillo simulando un Camino Dorado con
algunos adornos que simulen una Alfombra Mágica.

La Guiadora acompaña por el camino a la Hadita, hasta llegar a la mesa, le coloca la insignia de la etapa y le
dice:

                                        “Esta es la Varita Mágica que una Hadita debe mantener siempre
                                        encendida, para iluminar a sus hermanas e irradiar la luz de sus
                                                                 conocimientos”

Luego vuelven al Círculo, este se cierra y todas las Haditas hacen el saludo medio.

La Hadita vuelve a su puesto.

C) Entrega de la Insignia Manito de Oro

Se entregará al término de la etapa Laberinto Mágico.

La Ronda se formará en Círculo Mágico.

A unos 3 ó 4 metros habrá una mesa o tronco con la insignia de la etapa y el diploma.

Entre el Círculo y la mesa se coloca un laberinto (camino de varias vueltas). Puede ser trazado con
piedras, cuerdas, ramas o tizado.

La Guiadora llama al centro a la Hadita. El Círculo se abre donde comienza el Laberinto.

La Guiadora acompaña por el Laberinto a la Hadita, hasta llegar a la mesa, le coloca la insignia de la etapa y le
dice:

                                                       21                                Libor III De Los Reglamentos
                                                                                 Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        “Esta es la Manito de Oro que te ayudara a recordar la ley de la Ronda, y
                                                          aprender como vivir Feliz cada día.”

Luego vuelven caminando al círculo; este se cierra y todas las Haditas saludan haciendo el medio saludo.

C) Entrega de una Especialidad.

La Ronda formada en Círculo Mágico, con la Guiadora al centro. La Hadita es llamada a recibir su insignia
de especialidad, destacándose el hecho del interés y deseo de progresar de la Hadita.

Es bueno que esta breve ceremonia sirva de motivación para el resto de la Ronda y una invitación a ver que
las especialidades son un buen complemento del programa de formación personal.

Artículo 20.

Formaciones de la Ronda.

La Ronda tiene dos formaciones básicas:

                              CÍRCULO LUMINOSO

                              CÍRCULO MÁGICO
A) Círculo Luminoso:

Es la formación que las Haditas hacen alrededor de la Guiadora, formando hombro a hombro, en un círculo
más cerrado.

Esta formación se usa para oír consejos, decir la Oración, dar instrucciones, comunicar algo, conversar con la
Ronda.

B) Círculo Mágico:

La Ronda se forma primero en Círculo Luminoso. Luego la Guiadora indica formar el Círculo Mágico.

Las Haditas se toman de las manos y retroceden, agrandando el círculo; se sueltan las manos y se quedan en
posición de descanso.

La Guiadora debe estar en el centro del Círculo.

Esta formación se utiliza para efectuar el Gran Saludo, para Ceremonias, para realizar juegos de círculo y
danzas.

Artículo 21.

Llamadas de la Ronda


                                                            22                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                    Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



En la Ronda de Haditas se usa una sola llamada que se hace para formar Círculo Luminoso:
“Ronda”.

La Guiadora grita Ronda, las Haditas dejan de hacer lo que se encuentran haciendo y se dirigen hasta donde
está la Guiadora, formando un Círculo Luminoso.

Artículo 22.

El Gran Saludo.

El Gran Saludo se utiliza para comenzar o terminar las actividades y en todas las ceremonias de la Ronda.

Participan en él las Haditas que han sido investidas, dando un paso atrás las que aún no lo están.

A) A la vos de ¡Ronda!. Las Haditas se forman en Círculo Luminoso, unidas hombro a hombro e
inmediatamente tomándose las manos, abre el Círculo Mágico.

B) Cuando la Guiadora baja la mano derecha, las Haditas levantan tres veces sus manos tomadas, en señal
de saludo (vuelo simulado)

C) En la tercera vez se sueltan, quedando en posición de alerta.

D) La Guiadora, haciendo el medio saludo dice “Haditas” y la Ronda responde al unísono “Siempre
Ayudar”, haciendo el saludo completo.

Luego bajan las manos y quedan en posición de alerta.

Artículo 23.

CEREMONIA DE PASO DE LA HADITA A LA COMPAÑÍA DE GUÍAS

1.- La Ronda se forma en Circulo Mágico; con la Guiadora al centro y las Sub-Guiadoras fuera del círculo y
detrás de la Guiadora.

2.- La Compañía se forma en herradura, al otro lado del local, con sus Guiadoras en la boca de esta
formación.

3.- Entre la Ronda y la Compañía, se colocará un recipiente con agua, un poco más alto que el nivel del piso,
adornado con flores y piedras (semejando la fuente de la leyenda de las Haditas).

4.- Situado en esta línea divisoria, se ubica el Jefe de Grupo. A una señal suya, las Secciones se colocaran
en posición de alerta.

5.- La Guiadora de Ronda explica a las Haditas el significado de la ocasión.

6.- La Ronda, dirigida por la Guiadora, hace el Gran Saludo, en que la Hadita que va a pasar a la
Compañía participa por última vez.
                                                      23                                Libor III De Los Reglamentos
                                                                                Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




7.- La Guiadora de Ronda llama a la Hadita al centro del Círculo, la saluda y le dice estas palabras:

                                           “Hace algún tiempo, cuando llegaste a la Ronda, se te aceptó
                                           como Hadita y entraste a formar parte de la gran Hermandad
                                                             Mundial de las Guías.

                                            Ha llegado el momento de desplegar tus alas y volar a la
                                        Compañía. Vuela y lleva contigo el buen nombre de tu Ronda, pero
                                          antes de partir repite por última vez la Promesa de la Ronda.

8.- Al oír estas palabras, la Ronda se pone en posición de alerta y saluda. La Hadita hace le saludo y repite la
Promesa por última vez:

                                         “Yo quiero hacer siempre lo mejor para cumplir mis deberes con
                                               Dios y mis padres y obedecer la Ley de la Ronda”.

9.- La Hadita se despide de cada una de las integrantes de la Ronda, haciendo el saludo y dándole la mano
izquierda.

10.- La Guiadora toma de la mano a la Hadita, la saca del círculo que se abre en herradura y la lleva hasta la
fuente.

11.- Guiadora           :               Hadita ............................... (nombre de la niña) te invito a que mires en la
                                        fuente por última vez.

12.-                                    La Hadita debe mirar el agua.

13.- Guiadora           :               Dime ¿qué has visto?.

14.- Hadita             :               Una Hadita.

15.- Guiadora               :           Hace algún tiempo, al mirar por primera vez en la fuente, viste tu
                                        propia imagen. Hoy al ver en ella a una Hadita, nos indica que ya
                                        estás preparada para empezar a caminar por la senda de tus
                                        hermanas Guías. ¡Buena suerte!

16.- Luego la Guiadora de Compañía recibe a la Hadita, la que pasa por un lado de la fuente.

17.- Una vez que la Hadita pasa la fuente, la Ronda se retira.

18.- La Guiadora de Compañía de la bienvenida a la Hadita, frente la Compañía, luego la presenta a su Guía
de Patrulla.

19.- La Hadita forma al lado de su Sub-Guía de Patrulla.

20.- La patrulla hace su grito que la identifica.
                                                                24                                  Libor III De Los Reglamentos
                                                                                            Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




21.- La ceremonia termina con el grito de la Compañía.


                      CAPITULO VI. CEREMONIAS DE LA SECCIÓN COMPAÑÍA DE GUÍAS

Artículo 24.

CEREMONIA DE PROMESA E INVESTIDURA DE LA GUÍA.

1.- Las patrullas que integran la Compañía se forma en herradura.

2.- La Bandera Nacional se coloca en la boca de la herradura a la derecha de la Guiadora de Compañía. A
su izquierda se ubicará la Bandera de Compañía.

3.- La Guiadora de Compañía y la Sub-Guiadora que lleva la boina, la pañoleta, la credencial, la insignia de
promesa y el certificado, se colocan en la boca de la herradura, frente a la Compañía.

4.- Cuando la Guiadora de Compañía da la orden de acercarse, llamando a la aspirante por su nombre y
apellidos, la Guía de Patrulla la acompaña hasta quedar frente a su Guiadora y la presenta diciendo:

                                        Guiadora ella es .............................. (nombre de la aspirante), ha cumplido su
                                        etapa de aspirante y está preparada para ser investida, luego la Guía de
                                        Patrulla vuelve a su lugar en la patrulla.

5.- La Guiadora de Compañía y la aspirante realizan el siguiente diálogo:

Guiadora de Cía.              :         ¿Entiendo que quieres ser Guía?

Aspirante                     :         Sí, quiero.

Guiadora de Cía.              :         ¿Sabes lo que significa tu Honor?

Aspirante                     :         Sí, significa que soy digno de que se confíe en mi lealtad y honradez.

Guiadora de Cía.              :         ¿Conoces la Ley Guía?

Aspirante                     :         Sí, la conozco.

Guiadora de Cía.              :         ¿Puedo confiar en tu Honor y que harás cuanto de ti dependa para:

                                          "Cumplir tus deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo
                                                     tiempo a los demás y vivir la Ley Guía"?

Aspirante                    :          Haciendo el medio saludo, al igual que toda la Compañía, responde repitiendo
                                        la Promesa Guía:

                                                                25                                   Libor III De Los Reglamentos
                                                                                             Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir
                                        mis deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los
                                                           demás y vivir la Ley Guía"

Guiadora de Cía.            :           Confío que por tu Honor guardarás esta Promesa y tengo el placer de darte
                                        la bienvenida a la gran Hermandad Mundial de las Guías.

6.- La Sub Guiadora le pone la pañoleta, la boina y le entrega la credencial de la Agrupación Nacional de
Boy Scouts de Chile.

7.- La nueva Guía saluda a la Compañía con medio saludo. Esta le responde de igual forma.

8.- La Guiadora de Compañía envía a la nueva Guía a su Patrulla.

9.- La Guía de Patrulla da la bienvenida a la nueva Guía y la presenta a cada integrante de la patrulla, antes
de colocarla en el penúltimo lugar, al lado de la Sub-Guía.

10.- La patrulla da su grito.

11.- La Compañía da su grito en honor a la nueva Guía Investida.

Artículo 25.

Ceremonias de Promesa de Patrulla.

Esta Ceremonia es breve y puede realizarse inmediatamente después de investida la nueva Guía.

La nueva Guía coloca la mano izquierda tomando el Tótem de la Guía de Patrulla que, ubicada frente a ella,
le toma la Promesa como nuevo miembro de su Patrulla.

La Guía dice:

                                        "Prometo obedecerte como Jefa, quererte como hermana mayor, ser leal
                                                      a mi patrulla y no desanimarme jamás".

La Guía de Patrulla le coloca la Cinta de Patrulla dirige su grito de Patrulla y quedan en formación.

Artículo 26.

Ceremonia de Investidura de la Sub-Guía de Patrulla.

Esta debe ser una Ceremonia muy sencilla. La Compañía debe estar formada en herradura.

La Guiadora de Compañía anunciará el acuerdo de la patrulla, ratificado por el Consejo de Compañía y dirá
algunas palabras de estímulo.


                                                            26                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                    Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



La Guía de Patrulla llamará a su Sub-Guía al frente de la patrulla donde le entregará la Barra Blanca y la
felicitará.

La Sub-Guía saluda a su Patrulla, la que responde en igual forma, haciendo el saludo medio. La Sub-Guía
forma en su Patrulla.

La Patrulla da el grito en su honor.

Artículo 27.

Ceremonia de Investidura de la Guía de Patrulla.

La Guía de Patrulla es investida en presencia del Jefe de Grupo, pudiendo asistir Jefes de otras Secciones
del Grupo, el Comité y padres en general.

La Compañía se forma en herradura y en la parte abierta de la misma, se colocan las Guiadoras de la
Compañía. En poder de las Guiadoras de la Compañía deben estar las Barras Blancas y el Banderín de la
Patrulla que la Guía deberá dirigir.

La Guiadora de Compañía pone en posición de alerta a la Compañía. Entre la Guiadora de Compañía y la
Guía se realiza el siguiente diálogo:

Guiadora de Cía.                :       Guía ................................. (nombre y apellidos).

La Guía que va a ser investida como Guía de Patrulla, sale de la formación y avanza hacia la Guiadora de
Compañía se coloca frente a ella y la saluda, haciendo el saludo medio.

En ese momento, la Guiadora de Compañía puede dirigir algunas palabras sobre las responsabilidades de la
Guía de Patrulla. Después concluye:

Guiadora de Cía.            :           Guía ................................... (nombre y apellidos) el Consejo de Compañía te
                                        ha aprobado para ser Guía de Patrulla.

                                          “Prometes vivir la Promesa y Ley Guía y esforzarte por guiar lo
                                                            mejor posible a tu patrulla?

Guía de Patrulla                :       Sí, Guiadora.

Guiadora de Cía.             :          Serás considerada de ahora en adelante por todas las Guías como una
                                        verdadera Guía de Patrulla y toma la dirección de la
                                        Patrulla...................(nombre de la patrulla).

Guía de Patrulla                :       Haciendo el Saludo Medio:

                                        “Gracias te doy Guiadora. Prometo fielmente, ayudarte tanto como
                                         pueda en la dirección de mi patrulla y querer como hermana a las
                                               guías de ella, de la cual me has designado su Guía”.
                                                                   27                                      Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                   Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




A continuación la nueva Guía de Patrulla da la mano izquierda a las Guiadoras, después de recibir de la
Guiadora de Compañía las barras blancas y el Tótem de su Patrulla.

La Guía saluda a la Compañía y ésta responde con saludo medio.

La Guía vuelve a su Patrulla, la que hace el grito de honor.

La Ceremonia termina con el grito de la Compañía.




Artículo 28.

Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto.

Esta Ceremonia se realiza en forma sencilla, pero constituye una excelente oportunidad para que la Guiadora
de Compañía destaque la importancia de avanzar en la progresión personal

Al mismo tiempo, servirá de incentivo al resto de la Compañía. A través de estas Ceremonias se entregan las
insignias de Etapas de Adelanto, como asimismo, insignias de Especialidades.

La Compañía se forma en herradura.

La Ceremonia debe terminar con el grito de la Compañía.

Artículo 29.

Ceremonia de Paso de la Guía al Clan de Rangers.

                        Esta ceremonia es análoga a la descrita en el artículo N° 14 para Scout.


                  CAPITULO VII.            CEREMONIAS DE LA SECCIÓN CLAN DE RANGERS.

Artículo 30.

CEREMONIA DE INVESTIDURA Y PROMESA RANGER.

A) Indicaciones Generales:

Sin restarle importancia a la Ceremonia de Investidura de una Guía, que incorpora a la Hermandad Mundial
de las Guías a una muchacha y que constituye en sí, la única vez que se hace la Promesa, es importante
destacar que la Ceremonia de Investidura de una Ranger alcanza trascendencia, por cuanto se trata de un

                                                           28                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                    Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



compromiso mucho más profundo, que comienza en la joven y termina en la sociedad, ejerciendo en plenitud
el Servicio a los demás.

Previamente a la Ceremonia de Investidura de una Ranger, se ha estipulado conveniente realizar una Vigilia
la que, en sus puntos de reflexión, no pretende otra cosa que enfrentar a la joven a un autoanálisis y a una
introspección, que la llevará a un compromiso, con la seguridad de que sabrá responder, consciente de sus
virtudes y defectos.

Es conveniente que la reflexión sobre los puntos de vigilia, se realice en soledad y en el lugar que la joven
elija (en campamento).

Para mayor solemnidad, con el fin de dejar una profunda impresión y especialmente para hacer resaltar la
trascendencia del acto, la Ceremonia de Investidura debe abarcar a una sola Guía Mayor.

Solo en casos excepcionales, que se calificará, podrán ser más de uno, pero en ningún caso tres o más.

B) Puntos de Vigilia.

Sería recomendable dar una breve explicación de que es una vigilia.

Al entrar uno en años, el tiempo parece que pasa más aprisa. Hablando comparativamente, la vida parece que
dura tan solo un instante y pronto termina. Tal vez termina mañana o esta misma noche.

1.- ¿Estoy haciendo el mejor uso de la vida?

2.- ¿Estoy empeñándola en frivolidades, en hacer cosas que no cuentan, es decir, malgastándola?

3.- ¿Estoy trabajando en cosas que no hacen bien a nadie?

4.- ¿Estoy buscando mi propio bienestar y contenta, de ganar mucho dinero, sin tratar de ayudar a los
demás?

5.-¿A quién he perjudicado o lastimado en mi vida? ¿Puedo hacer algo para reparar mi mal?

6.- ¿A quién he ayudado en mi vida? ¿Hay algún otro a quien pueda yo ayudar?

No recibiremos recompensas o pago alguno por el servicio que prestamos; esto nos hace hombres libres de
hacerlo. No trabajamos para un Jefe sino para nuestra propia conciencia. Esto significa que somos libres.

La Sección Ranger del Movimiento Guía se describe como una "Hermandad de Servicio", tal suerte que, al
unirnos a ella, se nos brindará la oportunidad de adiestrarnos para poder prestar servicio en mil formas
diferentes, oportunidad que, tal vez de otra suerte, no tendríamos.

El servicio no está planeado solamente para el tiempo libre. Debemos constantemente estar al acecho de
oportunidades de servir, en todo tiempo y lugar.

1.- ¿Me uno a la sección Ranger tan sólo por diversiones que puedo yo tener en ella?
                                                     29                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                              Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




2.- ¿Estoy resuelta a poner un verdadero espíritu de sacrificio en el servicio que voy a prestar?

3.- ¿Qué entiendo por servicio?

4.- ¿Realmente pienso en los demás con más frecuencia que en mi misma?

5.- ¿Para qué clase de servicio estoy más capacitada? ¿En casa?, ¿En mi trabajo?, ¿En mi tiempo
libre?

Ya que el éxito de nuestro Servicio dependerá en gran parte de nuestro carácter personal, debemos
disciplinarnos para ejercer una influencia saludable en los demás.

1.- ¿Estoy resuelta a acabar con malos hábitos que adquirí en el pasado?

2.- ¿Cuáles son los puntos débiles de mi carácter?

3.- ¿Soy realmente honorable, honrada, verídico y digna de toda confianza?

4.- ¿Soy leal a mis principios, a mi patria, a mis jefes, a mis subordinados, al movimiento Guía, a mis
amigos y conmigo misma?

5.- ¿Soy de buen carácter, alegre y bondadosa con los demás?

6.- ¿Vivo con moderación y soy digna en pensamientos, palabras y acciones?

7.- ¿Tengo la suficiente tenacidad y paciencia en mis empresas, aun cuando las cosas se ponen en mi
contra?

8.- ¿Tengo la voluntad propia o me dejo influir fácilmente por la persuasión de los demás?

9.- ¿Tengo la suficiente fuerza de voluntad para no caer en la bebida y para no perjudicar a un
muchacho o un hombre?

10.- Si soy débil en alguno de estos puntos. ¿Estoy resuelta ahora y para siempre, a hacer todo lo
posible por corregirme y enmendarme en el futuro?

Confío en que tendré las fuerzas necesarias para seguir adelante y llegar a ser una verdadera mujer, una
buena ciudadano y un ejemplo para mi país.

C) Investidura de un Ranger Scout:

La Investidura de una Ranger nunca debe realizarse frente al público. Es una actividad solemne de la vida
privada del Clan.



                                                     30                             Libor III De Los Reglamentos
                                                                            Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



La joven, después de su vigilia (autoexamen), es llevada ante el Clan, debidamente uniformada, y con dos
padrinos o madrinas, uno a cada lado, enfrente de una mesa que ha sido cubierta con la bandera de San
Jorge y sobre la cual se colocará una jarra con agua, un lavatorio (o fuente) y una toalla.

El Jefe de Clan, de pie detrás de la mesa, llama a la candidata por su nombre y le dice:

Jefe de Clan            :               ¿Has venido con el deseo de llegar a ser una Ranger Scout dentro de nuestra
                                        hermandad mundial?

Guía Mayor              :               Sí, Jefe.

Jefe de Clan            :               ¿No obstante las dificultades que hayas tenido en el pasado, has resuelto
                                        hacer todo cuanto de ti dependa para llevar una vida limpia, ser honrada,
                                        verídica y recta en todos sus trabajos?. ¿Limpia en todo lo que pienses, en
                                        todo lo que dices, en todo lo que haces?

Guía Mayor              :               Lo he resuelto.

Jefe de Clan            :               ¿Has entendido que Servir quiere decir que en todo tiempo tendrás que ser
                                        amable hacia los demás y que harás lo mejor para ayudarlos, aunque a veces
                                        no te convenga o no te agrade o sea peligroso para ti y que por ello no
                                        esperarás recompensa alguna?

Guía Mayor              :               Lo he entendido.

Jefe de Clan            :               ¿Sabes que al llegar a ser un Ranger Scout te unes a una Hermandad en la
                                        que deseamos ayudarte a realizar tus ideales y en la que te pedimos
                                        obediencia hacia nuestros Reglamentos y a la cristalización de nuestro Lema
                                        de Servir a los demás?

Guía Mayor              :               Sí, Jefe, lo sé.

Jefe de Clan            :               En tiempos remotos fue costumbre en aquellos que llegaban a ser
                                        Caballeros, lavarse con agua, como signo exterior de querer limpiarse de sus
                                        errores pasados y de su determinación de comenzar de nuevo.

                                        ¿Deseas darnos esa muestra de tu determinación, en presencia de todos
                                        nosotros?

Guía Mayor              :               Sí, lo deseo.

La candidata o las candidatas, cada una en su turno, ponen sus manos sobre el lavatorio. Uno de los padrinos
o madrinas toma la jarra y vierte agua sobre ellas, mientras el otro toma la toalla y las seca.

Jefe de Clan            :               Comprendiendo entonces estas cosas, te pido que hagas (o renueves) tu
                                        Promesa Guía, tomando en cuenta que se espera de ti que la sabrás
                                                             31                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                      Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        interpretar, no desde el punto de vista del muchacho, sino desde el punto de
                                        vista del hombre.

La Guía Mayor avanza hacia el Jefe de Clan, colocándose frente a él, haciendo la seña Guía repite la
Promesa.

Guía Mayor              :               "Ante ustedes, hermanos del Clan, renuevo mi ideal Guía y tomo el
                                        camino de los hombres libres, que entregan su vida al servicio de los
                                        demás.

                                        Si avanzo, que el Clan me siga; si tropiezo, que el Clan me ayude, y si mi
                                        vida sirve a la causa del amor, que Dios y los hombres me acojan.

                                        "Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la Ley Guía".

El Jefe de Clan saluda a la Ranger Scout con la mano izquierda y le da una palmada sobre el hombro
izquierdo, con su mano derecha, diciéndole:

Jefe de Clan            :               Confío en ti y en tu honor que guardarás o seguirás guardando tu Promesa y,
                                        te doy el espaldarazo que recibían los antiguos Caballeros, para recordarte,
                                        como lo fue entonces, que deberás tener un punto sensible, tu Honor. Que
                                        ninguna otra cosa te importe más que la menor imputación en contra de él.

Después de esto, el Jefe de Clan colocará la insignia distintiva de la etapa Ranger - Scout.

El Jefe de Clan le entrega su horquilla y le dice:

Esta horquilla te recordará que siempre debes saber escoger entre el camino del bien y del mal, aún en tus
momentos difíciles.

Artículo 31.

Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto.

Esta ceremonia se realiza en forma sencilla, pero constituye una excelente oportunidad en que el Jefe de Clan
destacará la importancia de avanzar en la progresión personal.

Al mismo tiempo servirá de incentivo al resto del Clan.

A través de estas ceremonias, se entregarán las insignias de Etapas de Adelanto, como asimismo, las
insignias de Especialidades.

Artículo 32.

Ceremonia de Partida de la Ranger.
                                                             32                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                      Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




Cuando una Ranger Scout haya cumplido la edad, después de la cual, no puede permanecer en el Clan, o
por alguna otra razón debe marcharse, se procurará hacerle una sencilla pero significativa Ceremonia de
Despedida. Todos estarán uniformados y se buscará la ocasión más propicia, a juicio del Consejo de Clan.

Reunidos en forma de herradura, el Jefe de Clan dirá algunas palabras alusivas. Se sugiere lo siguiente:

                                        "El propósito del Roverismo es ayudar al hombre y a la mujer a
                                        convertirse en un ser feliz, saludable, útil a sí mismo y a la
                                        comunidad en la cual vive; enseñarle a valerse por sus propios
                                        medios y trazar el rumbo de su propia vida. Uno de los miembros
                                        de nuestro Clan ha completado estas cualidades.
                                        Por ello a partir de ahora podrá ir remando su propia canoa, en la
                                        confianza de que sabrá evadir los escollos que puedan
                                        presentársele, porque para ello ha recibido entre nosotros el
                                        adiestramiento que el Roverismo podía proporcionarle."

Terminadas estas palabras alusivas, el Jefe de Clan llamará por su nombre a la Ranger Scout que está a
punto de partir y le invitará a situarse frente a él. Luego le dirá:

Jefe de Clan            :               ¿Entiendes que al darte la partida Ranger estás reafirmando la obligación de
                                        vivir como hombre, enmarcando tu vida en la Promesa y la Ley Guía, y
                                        tratándose de promover sus principios fundamentales dentro de la comunidad
                                        a la cual perteneces y en general donde quieras que vayas?

Ranger Scout            :               Sí Jefe, lo entiendo y lo sé.

Jefe de Clan            :               ¿Sabes que llevas también contigo la responsabilidad de proclamar el lema
                                        "Servir", que une a la Hermandad Rover en todo el mundo?

Ranger Scout            :               Sí Jefe, lo sé

Jefe de Clan            :               Quiero que sepas que en mi nombre y en el de todos tus hermanas Ranger,
                                        que en el momento en que te marches de nuestro Clan, te manifestamos que
                                        permanecerás siempre unida a nosotras y te consideramos como nuestra
                                        Hermana Ranger.

                                        Esto significa también, que eres invitada permanentemente a participar en
                                        nuestras ceremonias, especialmente aquellas solemnes que hagamos para
                                        celebrar aniversarios o alguna otra fecha importante de nuestro Clan, y a las
                                        reuniones del Clan. ¿Entiendes y aceptas estos planteamientos?.

Ranger Scout            :               Si Jefe, lo entiendo y lo acepto así.

Jefe de Clan            :               ¿Entiendes también, que desde cuándo prestaste por primera vez la Promesa
                                        Guía, te hiciste un miembro del Guidismo Mundial hasta el día que mueras y

                                                               33                             Libor III De Los Reglamentos
                                                                                      Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        que, por lo tanto, estás obligado y vinculado con la Promesa en señal de que
                                        ratificas todo cuanto queda expresado hasta el momento?

El Clan cierra el círculo en torno a la Ranger que se va y todas juntas recitan en voz alta la Promesa Guía.

Luego de lo cual, y con la Ranger al centro del círculo, entonan todas la Canción de Despedida.

Al finalizar dicha canción, es aconsejable que se realice alguna actividad más íntima. En algunos Clanes se
acostumbra realizar una comida o algún otro tipo de reunión simbólica, pero podría hacerse, y sería muy
interesante, simplemente un brindis con café o cualquier refresco, durante el cual la Ranger que se ha
despedido diga y deje algo a sus hermanas del Clan.

                               CAPITULO VIII.              CEREMONIAS PARA DIRIGENTES

Artículo 33.

CEREMONIA DE INVESTIDURA DE JEFES AL NIVEL DE GRUPO.

Esta ceremonia se realizará para investir a Jefes y Sub-Jefes de Sección y de Grupo.

La Ceremonia de investidura de un Jefe o Sub Jefe de Sección la dirigirá el Jefe de Grupo y se realizará en
presencia de la Sección correspondiente, y de todos los Jefes del Consejo de Grupo.

La Ceremonia de investidura de un Jefe de Grupo la dirigirá el Comisionado Local y se realizará en
presencia de todos los miembros del Grupo y del Comité.

En el siguiente caso, se desarrollará una ceremonia para Jefe de Grupo, a manera de ejemplo.



        NO DEBERÁ INVESTIRSE NINGÚN JEFE QUE NO ESTÉ CORRECTAMENTE UNIFORMADO.




Desarrollo de la Ceremonia.

1.- El Grupo estará formado en rectángulo. Los Jefes se formarán delante de la Sección.

2.- En la entrada del rectángulo se colocará una mesa con los distintivos que sean necesarios.
3.- Al costado izquierdo de la mesa se colocará la Bandera Nacional y a la derecha la Bandera de Grupo.

4.- Entre el Comisionado Local y el Jefe a investir se realizará el siguiente diálogo:

Comisionado                   :         Jefe     .....................................................................................   (nombre
completo)


                                                                   34                                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                           Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        ¿Estas            dispuesto             a        ser         investido            en         el        cargo           de
                                        ..........................................................................................................................
                                        ?

Jefe                          :         Si Jefe, estoy dispuesto.

Comisionado                   :         El cargo de Jefe de Grupo significa un compromiso de responsabilidad,
                                        trabajo y entrega al Movimiento Scout.

                                        Su misión es difícil y delicada, requiere de Fe y convencimiento en los
                                        postulados del Escultismo, como así mismo de abnegación, constancia,
                                        esfuerzo, trabajo y acción en pro de esos ideales.

                                        Siempre deberás pensar en los muchachos, ya que ellos son la única razón
                                        del Movimiento Scout.

                                        ¿Estas dispuesto a hacer cuanto de ti dependa por cumplir esta misión?.

Jefe                    :               Sí Jefe, estoy dispuesto.

Comisionado             :               Te invito a prestar (o renovar según sea el caso) tu Promesa Scout, en
                                        calidad de Jefe de Grupo.

Jefe Investido          :               Haciendo el Saludo Medio dice:

                                        “Prometo por mi honor hacer cuanto de mi dependa para cumplir
                                        mis deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los
                                                       demás y vivir la Ley Scout (Guía).

                                         Y me comprometo como Jefe a cumplir mis deberes de Scout (o
                                           guía) a mantenerme al servicio de mis muchachos (chas), y
                                         observar, cumplir y hacer cumplir los Principios, Organización y
                                         Reglamentos de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile”

Comisionado             :               En nombre de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, lo invisto
                                        oficialmente en el cargo de Jefe de Grupo, entregándole los distintivos de
                                        cargo. Ellos le recordarán su compromiso y responsabilidad.

                                        Lo felicito, deseándole éxito en su misión.(lo saluda con la mano izquierda)

Todos los Jefes del Grupo saludan al Jefe recién investido.

El Grupo da un grito en su honor.

Nota de Importancia.


                                                                          35                                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                                  Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Cuando el Jefe presta su Promesa por primera vez, se le entrega junto con los distintivos del cargo y las
insignias correspondientes, su Pañoleta del Grupo.

Cuando un Jefe es investido para ocupar otro cargo (ejemplo: el Sub Jefe de una Sección para ocupar el
cargo de Jefe), entonces no presta por primera vez su Promesa, en esa ocasión, la renueva y por lo tanto, no
se coloca la pañoleta, ya que la debe traer puesta y sólo se le entregan los distintivos del nuevo cargo.




                                                     36                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                             Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



Artículo 34

CEREMONIA PARA ASUMIR EL CARGO DE COMISIONADO.

Los Comisionados Locales deberán ser investidos por el Comisionado Provincial y en presencia de los
Jefes que conforman la Localidad.

Debe estar presente además el Comité Local de Apoyo.

Los Comisionados Provinciales deberán ser investidos por el Comisionado Nacional (o por quien
designare el Directorio Nacional), en presencia de los Comisionados Locales y del Comité Provincial de
Apoyo).

Desarrollo de la Ceremonia.

Comisionado             :               Jefe       .....................................................................................   (nombre
completo)
                                        ¿Estas dispuesto a ser investido en el cargo de Comisionado
                                        (local o Provincial) de……………………….......................................................?

Jefe                    :               Sí Jefe, estoy dispuesto.

Comisionado             :               El cargo de Comisionado significa un compromiso de responsabilidad,
                                        trabajo y entrega al Movimiento Scout.

                                        Su función principal es coordinar y dirigir adultos, antes que muchachos, pero
                                        pensando siempre en ellos, ya que la única razón de ser del Escultismo, son
                                        los muchachos.

                                        Su misión es difícil y delicada, requiere de Fe y convencimiento en los
                                        postulados del Escultismo; como asimismo de abnegación, constancia,
                                        esfuerzo, trabajo y acción en pro de esos ideales.
                                        ¿Estás dispuesto a hacer cuanto de ti dependa por cumplir con esta misión?.

Jefe                    :               Si, Jefe, estoy dispuesto.

Comisionado             :               Te invito a prestar (o renovar) tu Promesa Scout (Guía).

Jefe                    :               Haciendo el saludo medio dice:

                                        “Prometo por mi honor hacer cuanto de mi dependa para cumplir
                                        mis deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los
                                                       demás y vivir la Ley Scout (Guía).

                                            Y me comprometo como Comisionado de esta (Localidad /
                                        Provincia), a cumplir con las obligaciones, funciones y deberes del
                                         cargo. A mantenerme al servicio de la (Localidad / Provincia), en
                                                                     37                                              Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                             Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                             todo momento y a observar, cumplir y hacer cumplir los
                                        Principios, Organización y Reglamentos de la Agrupación Nacional
                                                             de Boy Scouts de Chile”

Comisionado             :               En nombre de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, lo invisto
                                        oficialmente en el cargo de Comisionado (Local o Provincial), de
                                        ....................................., entregándole los distintivos de cargo. Ellos le
                                        recordarán su compromiso y responsabilidad.

                                        Lo felicito, deseándole éxito en su misión. (lo saluda con la mano izquierda)

El Comisionado que realiza la ceremonia, solicita a todos los Jefes presentes que, en posición de alerta,
hagan el Saludo Scout como símbolo de adhesión y respeto al nuevo Comisionado, prometiendo trabajar y
servir lealmente bajo su dirección.

Los Jefes, haciendo el saludo completo, dicen en voz alta:                          “Prometemos”.

El nuevo Comisionado les saluda y les agradece.

Artículo 35

CEREMONIA DE INVESTIDURA DE UN COMITÉ.

El Comité de Grupo debe ser investido por el Jefe de Grupo.

El Comité Local de Apoyo debe ser investido por el Comisionado Local.

El Comité Provincial de Apoyo debe ser investido por el Comisionado Provincial.

Desarrollo de la Ceremonia.

Comisionado             :               Estimados señores.

                                        La medida del éxito del Escultismo estará en relación directa a la
                                        buena voluntad, interés y esfuerzo que los adultos ofrezcan al
                                        Movimiento Scout.

                                        Cada Comité de.........................., es un organismo formado por
                                        adultos, los cuales están interesados en ayudar y colaborar
                                        con......................(el grupo, la localidad, o la provincia, según sea el
                                        caso), brindándoles, además del trabajo material, el apoyo moral
                                        necesario para que los Jefes puedan cumplir su misión.

                                        Vosotros, señores ¿estáis dispuestos a formar parte de este Comité y
                                        a cumplir con las obligaciones que esto exige?

Comité                  :               Sí, estamos dispuestos.
                                                                38                                  Libor III De Los Reglamentos
                                                                                            Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




Comisionado             :               No olvidéis que voluntariamente aceptasteis un cargo, lo que implica una
                                        doble responsabilidad, ya que debéis velar porque los Principios y
                                        Fundamentos del Movimiento Scout se cumplan, como porque se den las
                                        condiciones y los medios necesarios para entregar un buen y verdadero
                                        Escultismo a los muchachos.

                                        Cada persona que se incorpora a nuestro Movimiento, debe hacer la
                                        Promesa Scout. Y los que la hicieron, en esta ocasión deben renovarla.

                                        ¿Estáis dispuestos a hacerlo?

Comité                  :               Sí, estamos dispuestos.

Comisionado             :               Repetid conmigo la Promesa.

Comité                  :               "Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis
                                        deberes con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los demás y vivir
                                        la Ley Scout".

                                        "Y me comprometo como miembro de este Comité a cumplir con las
                                        funciones y deberes de mi cargo, a mantenerme al servicio, (del grupo,
                                        de la localidad, de la provincia) en todo momento y, a observar, cumplir
                                        y hacer cumplir los Principios, Organización y Reglamentos de la
                                        Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile".

Comisionado             :               En nombre de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, os declaro
                                        oficialmente investidos como Comité .................................(de Grupo, Local,
                                        Provincial), y os doy la más fraternal bienvenida a nuestra Institución.


                     CAPITULO IX.                CEREMONIAS PARA DIRIGENTES NACIONALES

Articulo 36

CEREMONIA PARA ASUMIR, EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA CORTE NACIONAL DE HONOR.

Si un miembro de la Corte Nacional de Honor es elegido Presidente por primera vez, lo investirá el
Presidente o Secretario saliente. Si ninguno de estos dirigentes siguiere perteneciendo a la institución o no
pudiere asistir, lo investirá el miembro de mayor antigüedad en la Corte.

Desarrollo de la Ceremonia.

1.- Los miembros de la Corte se formarán en la herradura.

2.- A la izquierda de la boca de la herradura, se colocará una mesa conteniendo los distintivos de cargo,
pañoleta y credencial Institucional.
                                                                39                                  Libor III De Los Reglamentos
                                                                                            Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




3.- A la derecha de la boca de la herradura, se colocará una asta con la Bandera Nacional y a la izquierda
otra con la Bandera Institucional.

4.- Entre el encargado de la Ceremonia (quien inviste) y el nuevo Presidente, se desarrollará el siguiente
diálogo:

Encargado                     :                    Distinguido                        hermano                         Scout
................................................................................
                                                   ¿Estáis dispuestos a ser investido en el cargo de Presidente de la Corte
                                                   Nacional de Honor?

Presidente              :               Sí, lo estoy.

Encargado               :               El cargo de Presidente de la Corte Nacional de Honor implica un
                                        compromiso de trabajo, sacrificio y responsabilidad, que requiere de fe y pleno
                                        convencimiento de los fines del Escultismo, capaz de analizar sin prejuicio y
                                        con una clara percepción de los límites en que debe actuar.

                                        ¿Estáis dispuestos a hacer cuanto de vos dependa para cumplir con esta
                                        misión?

Presidente              :               Sí, estoy dispuesto.

Encargado               :               Entonces, os invito a renovar vuestra promesa Scout (Guía).

Presidente              :               "Prometo por mi honor, hacer cuanto de mi dependa para cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la ley Scout (Guía)".

                                        "Y me comprometo como Presidente de esta Corte, a cumplir con las
                                        obligaciones, funciones y deberes del cargo. A mantenerme al servicio
                                        de la Institución en todo momento y a observar, cumplir y hacer cumplir
                                        los Principios, Organización y Reglamentos de la Agrupación Nacional
                                        de Boy Scouts de Chile".

Encargado               :               No debéis olvidar que aceptasteis voluntariamente este cargo.

                                        Ello conlleva una doble responsabilidad, otorgar el justo reconocimiento y
                                        agradecimiento de la Institución a quienes se destaquen por su entrega al
                                        Movimiento Scout y Guía, y sancionar a los que infrinjan sus disposiciones
                                        Estatutarias y Reglamentarias.

                                        En nombre de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, os declaro
                                        oficialmente investido en el cargo de Presidente de la Corte Nacional de
                                        Honor y os hago entrega de los distintivos de vuestro cargo, los que serán un

                                                               40                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                        Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



                                        recuerdo permanente del compromiso y la responsabilidad que habéis
                                        asumido.

Os felicito deseando éxito en vuestra misión. (lo saluda con la mano izquierda).

Acto seguido, todos los Miembros de la Corte saludarán al nuevo Presidente.

Artículo 37

CEREMONIA DE INVESTIDURA DE LOS MIEMBROS DE LA CORTE NACIONAL DE HONOR

Desarrollo de la Ceremonia.

1.- Las personas y elementos se ubicarán tal como se indicó en el artículo N° 36.

2.- Inviste el Presidente de la Corte.

3.- Se invisten sólo los miembros nuevos de la Corte. Los antiguos se ubican dos pasos más atrás.

4.- Entre el Presidente y los miembros de la Corte que se invisten, se desarrollará el siguiente diálogo:

Presidente              :               Distinguido(s) hermano(s) Scout(s) Guía (s):

                                        La medida del éxito del Escultismo estará en relación directa con la suma de
                                        buena voluntad, interés y esfuerzo que los adultos entreguen al Movimiento
                                        Scout - Guía.

                                        La Corte Nacional de Honor para la cual habéis sido electo(s), es un
                                        organismo que constituye la máxima autoridad moral, judicial, y rectora de la
                                        Corporación. Es un organismo de carácter nacional y constituye un tribunal
                                        que no tiene instancias superiores en las estructuras territoriales. De allí que
                                        su labor sea extremadamente delicada y que requiere de quienes lo integren,
                                        una limpia y trasparente vida no sólo en el ámbito Institucional, sino también
                                        en el familiar.

                                        Hermano(s) Scout(s), ¿Estáis dispuesto(s) a formar parte de esta Corte
                                        Nacional de Honor y a cumplir con las obligaciones que le(s) impone el
                                        Estatuto y los Reglamentos de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de
                                        Chile?.

Miembros                :               Sí estoy (estamos) dispuesto (s).

Presidente              :               No olvidéis que voluntariamente aceptasteis el cargo, lo que implica una doble
                                        responsabilidad, ya que debéis velar porque los principios y fundamentos del
                                        Movimiento se cumplan, como asimismo, por que se den las condiciones y
                                        los medios necesarios para entregar un buen y verdadero Escultismo a los
                                        muchachos.
                                                              41                                Libor III De Los Reglamentos
                                                                                        Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




                                        Os invito entonces, a renovar vuestra Promesa Scout - Guía. Repetid
                                        conmigo:

                                        "Prometo por mi honor, hacer cuanto de mi dependa para, cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la Ley Scout (Guía)".

                                        Y me comprometo como miembro de esta Corte Nacional de Honor a
                                        cumplir con las funciones y deberes de mi cargo, a mantenerme al
                                        servicio de la Institución en todo momento y a observar, cumplir y hacer
                                        cumplir los Principios, Organización y Reglamentos de la Agrupación
                                        Nacional de Boy Scouts de Chile.

Presidente              :               En nombre de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile y de la
                                        Corte Nacional de Honor, os declaro oficialmente investido(s) en su(s)
                                        nuevo(s) cargo(s) y os hago entrega de los distintivos Institucionales que os
                                        recordaran permanentemente vuestro compromiso y responsabilidad.

Artículo 38.

CEREMONIA DE INVESTIDURA DEL PRESIDENTE NACIONAL
(si lo es por primera vez).

Desarrollo de la Ceremonia.

1.- Las personas y elementos se ubicarán tal como se indicó en el artículo N° 36.

2.- Inviste el Presidente de la Corte Nacional de Honor.

3.- Todos los demás miembros del Directorio Nacional se formarán en herradura.

4.- Entre el Presidente de la Corte Nacional de Honor y el nuevo Presidente Nacional, se desarrollará el
siguiente dialogo:

P.C.N.H.                :               Distinguido                                            hermano                                 Scout,
                                        don......................................................................... ¿Estáis dispuesto a ser
                                        investido en el cargo de Presidente Nacional de la Agrupación Nacional de
                                        Boy Scouts de Chile?.

PDTE.NAC.               :               Sí, lo estoy.

P.C.N.H.                :               El cargo de Presidente Nacional de nuestra Agrupación, significa un
                                        compromiso de trabajo, responsabilidad y entrega al Movimiento Scout.
                                        Vuestra misión es difícil y delicada, requiere de fe y convencimiento en los
                                        nobles ideales del Escultismo, como asimismo de abnegación, constancia,
                                        esfuerzo, trabajo incansable y acción en pro de esos ideales.
                                                                    42                                       Libor III De Los Reglamentos
                                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




                                        ¿Estáis dispuesto a hacer cuanto de vos dependa para cumplir con esta
                                        misión?

PDTE.NAC.               :               Sí, estoy dispuesto.

P.C.N.H.                :               Entonces, os invito a renovar vuestra Promesa Scout.

                                        Repetid conmigo.

                                        "Prometo por mi honor, hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la Ley Scout (Guía)".

                                        Y me comprometo como Presidente Nacional, a cumplir con las
                                        obligaciones, funciones y deberes del cargo. A mantenerme al servicio
                                        de la Institución en todo momento, y a observar, cumplir y hacer cumplir
                                        los Principios, Organización y Reglamentos de la Agrupación Nacional
                                        de Boy Scouts de Chile".

P.C.N.H.                :               No debéis olvidar que voluntariamente habéis aceptado este cargo; ello
                                        significa una doble responsabilidad: velar porque los Principios y
                                        Fundamentos del Movimiento Scout se cumplan, como también por que se
                                        den las condiciones y los medios necesarios para entregar un buen y
                                        verdadero Escultismo a los muchachos. En nombre de la Corte Nacional de
                                        Honor y de todos los miembros de nuestra Institución, os declaro
                                        oficialmente investido en el cargo de Presidente Nacional y os doy la más
                                        fraternal bienvenida.

P.C.N.H.                :               Solicito a todos vosotros Hermanos Scouts que estáis presentes, que
                                        saluden a nuestro nuevo Presidente Nacional, como símbolo de adhesión,
                                        respeto y lealtad.

Articulo 39.

             CEREMONIA DE INVESTIDURA DE LOS MIEMBROS DEL DIRECTORIO NACIONAL.


Desarrollo de la Ceremonia.

1.- Las personas y elementos se ubicaran tal como se indicó en el artículo N° 36.

2.- Inviste el Presidente Nacional.

3.- Se invisten sólo los miembros nuevos del Directorio Nacional. Los antiguos se ubican dos pasos más
atrás.

                                                               43                            Libor III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



4.- Entre el Presidente Nacional y los miembros del Directorio que se invisten se desarrolla el siguiente
diálogo:

Presidente              :               Distinguidos hermanos Scouts:

                                        La medida del éxito del Escultismo estará en directa relación con la suma de
                                        buena voluntad, interés y esfuerzo que los adultos ofrezcan al Movimiento
                                        Scout y Guía.

                                        El Directorio Nacional para el cual habéis sido electos, es el organismo que
                                        tiene por finalidad dirigir la Agrupación conforme a la Ley, el Estatuto, los
                                        Reglamentos y los acuerdos y normas que se adopten en el seno de la
                                        Asamblea Nacional. Junto con ello, tiene la misión de proporcionar cuanto
                                        apoyo sea necesario, tanto material como moral, para que todos los
                                        estamentos de la institución puedan cumplir su labor.

                                        Hermanos Scouts: ¿estáis dispuestos a formar parte de este Directorio
                                        Nacional y a cumplir con las obligaciones que esto exige?

Respuesta               :               Sí, estamos dispuestos.

Presidente              :               No olvidéis que voluntariamente aceptasteis el cargo, lo que implica una doble
                                        responsabilidad, ya que debéis velar porque los Principios y Fundamentos
                                        del Movimiento se cumplan, como asimismo, por que se den las condiciones
                                        y los medios necesarios para entregar un buen y verdadero Escultismo a los
                                        muchachos.

                                        Os invito entonces, a renovar vuestra Promesa Scout, Repetid conmigo:

                                        "Prometo por mi honor hacer cuanto de mi dependa, para cumplir mis
                                        deberes para con Dios y la Patria, ayudar en todo tiempo a los demás y
                                        vivir la Ley Scout (Guía)".

                                        "Y me comprometo como miembro de este Directorio a cumplir con las
                                        funciones y deberes de mi cargo, a mantenerme al servicio de la
                                        Institución en todo momento, y a observar, cumplir y hacer cumplir los
                                        Principios, Organización y Reglamentos de la Agrupación Nacional de
                                        Boy Scouts de Chile.

Presidente              :               En nombre de quien les habla, de la Corte Nacional de Honor y de los
                                        miembros de nuestra Agrupación, os declaro oficialmente investidos y les
                                        deseo el mayor de los éxitos en vuestra misión.

Artículo 40

CEREMONIAL PARA HONRAS FÚNEBRES SCOUTS

                                                             44                                Libor III De Los Reglamentos
                                                                                       Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




I.- PERSONAS QUE TIENEN DERECHO

Tienen derecho a honras fúnebres, todos los miembros de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile,
según lo señalado en el Art. 7 de los Estatutos; y también todas aquellas personas que hayan prestado
servicios distinguidos al Escultismo.

II.- PROCEDIMIENTO

1.- COMUNICACIÓN: Cualquier dirigente que conozca el deceso de un miembro de cualquier nivel de las
estructuras territoriales y de base, deberá comunicar la noticia al Comisionado Local, a fin de que este
proceda a seguir el Ceremonial correspondiente.

2.- CONDOLENCIAS: Conocida la noticia por el Comisionado Local, éste o la persona a quien este delegue,
tomará contacto con la familia del difunto a objeto de presentar las condolencias a nombre de la Institución y
ponerse a su disposición, para colaborar en todas aquellas diligencias que exija la situación.

3.- AUTORIZACION: El Comisionado Local o la persona a quien este delegue solicitará a la familia del
difunto la autorización correspondiente para hacerse presente, formalmente como Institución, en las exequias.
Si la familia no desea que los scouts participen, los scouts no seguirán con el Ceremonial.

4.- EXEQUIAS: El hacerse presente en las exequias, consistirá:

a) Guardia de Honor, la que estará compuesta de al menos cuatro miembros, vistiendo el uniforme oficial,
   acompañando al deudo en el lugar del velatorio que ha dispuesto la familia.

b) Presentar ofrenda floral.

c) Luto en la bandera Institucional o de Grupo, que consistirá en un lazo de crespón negro (10 cm de ancho
   por 1,50 m de largo) colocado en la parte superior del asta, de manera que la rosa quede al frente y las
   puntas caigan sobre la bandera.

III.- DE LOS FUNERALES

1.- ASISTENCIA: En caso de fallecer un miembro (beneficiario, dirigente, colaborador u honorario)
perteneciente a un Grupo Scout, concurrirán todos los Grupos de la Localidad a la que pertenecía el difunto.
El Comisionado Local será el encargado de presidir la ceremonia.

Si falleciere el Comisionado Local o Provincial, concurrirán todos los Grupos de la residencia del extinto,
así como delegaciones de los distintos Grupos que componen las Localidades pertenecientes a la Provincia,
así como un miembro del Directorio Nacional el que será el encargado de presidir la ceremonia.

Si falleciere un miembro del Directorio Nacional, concurrirán al sepelio todos los miembros de dicho
Directorio, Dirigentes y Grupos Scouts del lugar donde se efectúe el sepelio, y delegaciones de las diversas
provincias que deseen asistir. El miembro de mayor jerarquía será el encargado de presidir la ceremonia.


                                                      45                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                               Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos



2.- HONRAS FÚNEBRES: Los honores fúnebres scouts, consistirán en la concurrencia de los Grupos Scouts
a los funerales del miembro fallecido, los que esperarán el cortejo a la entrada del Campo Santo, formados en
dos columnas, haciendo calle, portando las banderas de los Grupos Scouts, Localidad, Provincia e
Institucional, saludando en la forma que corresponda (saludo Medio)

3.- CEREMONIA: Cuando corresponda el turno de la Institución, para hacer uso de la palabra, el Dirigente que
está a cargo de la ceremonia, tomará colocación al lado del féretro (o del lugar que esté destinado) pronunciará
una breve alocución, dando a conocer las virtudes del difunto, y los servicios prestados a la Institución.
Presentará a nombre de la Institución los respetos y pésame a los familiares. Terminada la alocución ordenará
a los Scouts (que se haya escogido) formar un círculo alrededor del féretro los que se tomarán de las manos
(sin cruzarlas sobre el pecho). A continuación formulará votos porque el lazo fraternal que une a los Scouts se
mantenga fuerte y nunca se fragmente. (Buscar oración acorde: si fuere beneficiario, la oración será la de su
sección. Si fuere dirigente, la Oración del Jefe). Se finalizara la ceremonia con la Canción del Adiós.




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)

                                                       46                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                Reglamento de Ceremonias y Protocolos
Principios, Organización, Reglamentos




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                            47                               Libor III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Ceremonias y Protocolos
